+++
title = "БФ22-05Б, РФ22-01/2Б: вопросы к экзамену"
template = "page.html"
date = 2023-12-19
[taxonomies]
tags = ["rf22-01b", "rf22-02b", "bf22-05b", "MA3"]
[extra]
summary = "Вопросы к экзамену"
mathjax = "tex-mml"
+++

<!-- more -->

## Вопросы к экзамену

1. Бета-функция и её свойства.
2. Гамма-функция и её свойства.
3. Связь между гамма-функцией и бета-функцией.
4. Интеграл Римана по n-мерному промежутку.
5. Критерий Лебега интегрируемости функции по Риману (без доказательства).
6. Критерий Дарбу (без доказательства).
7. Допустимые множества.
8. Интеграл по множеству.
9. Мера допустимого множества.
10. Общие свойства интеграла.
11. Теорема Фубини.
12. Замена переменных в кратном интеграле (без доказательства).
13. Поверхности в n-мерном вещественном пространстве.
14. Ориентация поверхности.
15. Поверхность с краем.
16. Согласование ориентации поверхности и края.
17. Дифференциальные формы в n-мерном вещественном пространстве.
18. Внешний дифференциал форм.
19. Координатная запись дифференциальных форм.
20. Перенос форм при отображениях.
21. Формы на поверхностях.
22. Интеграл от дифференциальной формы.
23. Форма объема.
24. Интегралы первого и второго рода.
25. Формула Грина.
26. Формула Гаусса-Остроградского
27. Формула Стокса в 3-мерном вещественном пространстве (без доказательства).
28. Общая формула Стокса. (без доказательства).
29. Дифференциальные операторы: градиент, ротор, дивергенция.
30. Потенциал векторного поля.
31. Критерий потенциальности векторного поля.
32. Необходимое и достаточное условие соленоидальности векторного поля.


