+++
title = "РФ23-01Б: Практика N12"
template = "page.html"
date = 2024-03-22
[taxonomies]
tags = ["rf23-01b", "MA2"]
[extra]
summary = "Контрольная работа N1"
mathjax = "tex-mml"
+++

<!-- more -->
## Контрольная работа N1

**Задание 1а.** Вычислить интеграл $$\int \frac{x^3-x-1}{x^4-1} dx.$$

**Решение.**  С помощью метода неопределённых коэффициентов находим, что
$$
    \frac{x^3-x-1}{x^4-1}= -\frac{1}{4} \frac{1}{x-1} +\frac{1}{4} \frac{1}{x+1}+ \frac{1}{2} \frac{2x+1}{x^2+1}.
$$

Тогда
$$
    \int \frac{x^3-x-1}{x^4-1}=-\frac{1}{4}\int \frac{dx}{x-1} +\frac{1}{4} \int \frac{dx}{x+1}+ \frac{1}{2} \int \frac{2x+1}{x^2+1}dx=
$$
$$
    =-\frac{1}{4}\ln{|x-1|}+\frac{1}{4}\ln{|x+1|}+\frac{1}{2}\int \frac{d(x^2+1)}{x^2+1}+ \frac{1}{2}\textup{arctg}\\, x=
$$
$$
    =\frac{1}{4}\ln{\left|\frac{x+1}{x-1}\right|}+\frac{1}{2}\ln{(x^2+1)}+ \frac{1}{2}\textup{arctg}\\, x + C.
$$


**Задание 1б.** Вычислить интеграл 
$$\int\limits_{0}^{\tfrac{\pi}{2}} e^x \sin{x}\\, dx.$$

**Решение.** Рассмотрим неопределенный интеграл
$$
    I = \int e^x \sin{x}\\, dx.
$$
Двойное применение формулы интегрирования по частям даёт 
$$
    I = \int  \sin{x}\\, de^x = e^x \sin{x} - \int e^x \cos{x}\\, dx = 
$$
$$
    = e^x \sin{x} - e^x \cos{x} - \int e^x \sin{x}\\, dx,
$$
или более коротко
$$
    I=e^x(\sin{x} - \cos{x}) - I.
$$

Откуда $$I=\frac{e^x(\sin{x} - \cos{x})}{2} + C.$$

Тогда по формуле Ньютона-Лейбница
$$
    \int\limits_{0}^{\tfrac{\pi}{2}} e^x \sin{x} \\,dx=
    \left. \frac{e^x(\sin{x} - \cos{x})}{2} \right|_0^{\tfrac{\pi}{2}}
    =\frac{e^{\tfrac{\pi}{2}}+1}{2}.
$$  

**Задание 2.** Вычислить несобственный интеграл 
$$
    \int_0^{+\infty} \frac{\textup{sh}\\,{x}}{\textup{sh}\\,{2x}} dx.
$$

**Решение.** Заметим, что 
$$
     \int_0^{+\infty} \frac{\textup{sh}\\,{x}}{2\textup{sh}\\,{x}\textup{ch}\\,{x}} dx =
     \int_0^{+\infty} \frac{dx}{2\textup{ch}\\,{x}} =
    \int_0^{+\infty} \frac{\textup{ch}\\,{x}\\, dx}{2\textup{ch}^2\\,{x}}= 
$$
$$
    =  \frac{1}{2}\int_0^{+\infty} \frac{d\textup{sh}\\,{x}}{1+\textup{sh}^2\\,{x}} =
       \frac{1}{2} \lim_{\xi \to +\infty} (\textup{arctg}\\, \textup{sh}\\,{\xi}) = \frac{\pi}{4}.
$$

**Задание 3.** Исследовать интеграл
$$
    \int_0^{+\infty} \frac{\sin^2{x}}{x^2} dx
$$
на сходимость.

**Решение.** Заметим, что в силу первого замечательного предела интеграл имеет особенность только в верхнем предел интегрирования.
Значит его сходимость равносильна сходимости интеграла
$$
    \int_1^{+\infty} \frac{\sin^2{x}}{x^2} dx.
$$

Понижая степень синуса, мы получим
$$
    \int_1^{+\infty} \frac{\sin^2{x}}{x^2} dx=\frac{1}{2} \int_1^{+\infty}  \frac{1-\cos{2x}}{x^2} dx = \frac{1}{2} \int_1^{+\infty}  \frac{dx }{x^2} - \frac{1}{2} \int_1^{+\infty}  \frac{\cos{2x}\\, dx}{x^2},
$$
где первый интеграл в последнем выражении как известно сходится. Сходимость второго интеграла вытекает, например, из
оценки 
$$
    \left|\frac{\cos{2x}}{x^2} \right|\leq \frac{1}{x^2},
$$
справедливой на $[1;+\infty)$, и признака сравнения. Таким образом, исходный интеграл тоже сходится.

**Задание 4.** Исследовать на абсолютную и условную сходимость интеграл
$$
    \int_0^{+\infty} \sin{x^3}\\,dx.
$$

**Решение.** Сделав в интеграле замену $t=x^3$, получим
$$
    \int_0^{+\infty} \sin{x^3}\\,dx = \frac{1}{3}\int_0^{+\infty} \frac{\sin{t}}{t^{\frac{2}{3}}}\\,dt.
$$

Поскольку функция $\sin{t}$ имеет ограниченную первообразную на $[0;+\infty)$, а функция $\frac{1}{t^{\frac{2}{3}}}$ 
убывает на $(0;+\infty)$ и $\frac{1}{t^{\frac{2}{3}}}\to 0$ при $t\to +\infty$, то по признаку Абеля-Дирихле
интеграл
$$
    \int_0^{+\infty} \frac{\sin{t}}{t^{\frac{2}{3}}}\\,dt
$$
сходится. Следовательно, сходится и исходный интеграл.

Покажем, что интеграл не сходится абсолютно. В силу оценки
$$
    \frac{|\sin{t}|}{t^{\frac{2}{3}}} \geq \frac{\sin^2{t}}{t^{\frac{2}{3}}}, t\in(0;+\infty),
$$
по признаку сравнения расходимость интеграла $\int_0^{+\infty} \frac{\sin^2{t}}{t^{\frac{2}{3}}}\\,dt$ 
влечёт и расходимость интеграла $    \int_0^{+\infty} \frac{|\sin{t}|}{t^{\frac{2}{3}}}\\,dt$. Тогда исходный
интеграл не сходится абсолютно, так как при этом он сходится, то он является условно сходящимся.

Итак, рассмотрим $\int_0^{+\infty} \frac{\sin^2{t}}{t^{\frac{2}{3}}}\\,dt$ его сходимость эквивалентна сходимости интеграла
$$
     \int_1^{+\infty} \frac{\sin^2{t}}{t^{\frac{2}{3}}}\\,dt =  \frac{1}{2} \int_1^{+\infty} \frac{dt}{t^{\frac{2}{3}}} -
     \frac{1}{2} \int_1^{+\infty} \frac{\cos{2t}}{t^{\frac{2}{3}}}\\,dt.
$$
Воспользовавшись признаком Абеля-Дирихле, можно показать, что интеграл $\int_1^{+\infty} \frac{\cos{2t}}{t^{\frac{2}{3}}}\\,dt$
сходится. Тогда из расходимости интеграла $\int_1^{+\infty} \frac{dt}{t^{\frac{2}{3}}} $ вытекает расходимость 
$$
    \int_1^{+\infty} \frac{\sin^2{t}}{t^{\frac{2}{3}}}\\,dt.
$$