+++
title = "РФ22-01Б: Практика N4"
template = "page.html"
date = 2023-09-22
[taxonomies]
tags = ["rf22-01b", "MA3"]
[extra]
summary = "Эйлеровы интегралы"
mathjax = "tex-mml"
+++

<!-- more -->

## Интеграл Лапласа

Вычислим интегралы
$$
    I_1(a)=\int_0^{+\infty} \frac{\cos{ax}}{1+x^2}dx,\ 
    I_2(a)=\int_0^{+\infty} \frac{x\sin{ax}}{1+x^2}dx.
$$
**Решение.** Очевидно, что в силу оценки
$$
    \left| \frac{\cos{ax}}{1+x^2} \right| \leq \frac{1}{1+x^2},\ x\in\mathbb{R},
$$
интеграл $I_1(a)$ сходится равномерно на $\mathbb{R}$.

Заметим, что
$$
    \left(\frac{\cos{ax}}{1+x^2}\right)'_a = - \frac{x\sin{ax}}{1+x^2}.
$$
Исследуем интеграл $I_2(a)$ на равномерную сходимость. Рассмотрим 
$$
    \int_A^B \frac{x\sin{ax}}{1+x^2}dx=\int_A^B \frac{\sin{ax}}{x}dx - \int_A^B \frac{\sin{ax}}{x(1+x^2)}dx.
$$
Поскольку интеграл $\int\limits_0^{+\infty} \frac{\sin{ax}}{x}dx$ сходится равномерно на любом отрезке $[\alpha;\beta]$,
не содержащем точку $0,$ а интеграл $\int\limits_0^{+\infty} \frac{\sin{ax}}{x(1+x^2)}dx$ сходится равномерно на $\mathbb{R},$
то по критерию Коши при любом $\varepsilon>0$ существует $R>0$ такое, что для всех $a\in [\alpha;\beta]$ и любых $A,B>R$ выполняется неравенство
$$
    \left|  \int_A^B \frac{x\sin{ax}}{1+x^2} dx\right| \leq \left|\int_A^B \frac{\sin{ax}}{x}dx\right| + \left| \int_A^B \frac{\sin{ax}}{x(1+x^2)}dx \right| < \frac{\varepsilon}{2}+\frac{\varepsilon}{2}=\varepsilon.
$$
Тогда по критерию Коши $\int_0^{+\infty}\frac{x\sin{ax}}{1+x^2}dx$ интеграл сходится равномерно на любом отрезке $\[\alpha,\beta\],$ не содержащем точку $0.$

Поэтому в силу непрерывности на $\mathbb{R}^2$  подынтегральных функций в $I_1(a)$ и $I_2(a)$, имеется
$$
    \left(\int_0^{+\infty} \frac{\cos{ax}}{1+x^2}dx \right)'_a=
    \int_0^{+\infty} \left(\frac{\cos{ax}}{1+x^2} \right)'_a dx=-\int_0^{+\infty} \frac{x\sin{ax}}{1+x^2}dx
$$
при $a\neq 0$. Таким образом, при ненулевых $a$ справедливо равенство
$$
    I_1'(a)=-I_2(a).
$$

Заметим, что
$$
    \left(\frac{x\sin{ax}}{1+x^2}\right)'_a =  \frac{x^2\cos{ax}}{1+x^2}.
$$
Поскольку в правой части равенства
$$
    \int_0^{+\infty} \frac{x^2\cos{ax}}{1+x^2} dx = \int_0^{+\infty} \cos{ax} dx - \int_0^{+\infty} \frac{\cos{ax}}{1+x^2} dx   
$$
первый интеграл расходится, а второй сходится равномерно на $\mathbb{R}$, то интеграл в левой части расходится. Поэтому
при взятии производной по параметру от $I_2(a)$ нельзя интеграл и дифференцировании поменять местами непосредственно.
Однако, справедливо равенство
$$
    \int_0^{+\infty} \frac{x\sin{ax}}{1+x^2}dx=\int_0^{+\infty} \frac{\sin{ax}}{x}dx - \int_0^{+\infty} \frac{\sin{ax}}{x(1+x^2)}
    dx=
    \frac{\pi}{2}-\int_0^{+\infty} \frac{\sin{ax}}{x(1+x^2)}dx,
$$
где интеграл в правой части сходится равномерно на $\mathbb{R}$. Более того, интеграл
$$
    \int_0^{+\infty} \left(\frac{\sin{ax}}{x(1+x^2)}\right)'_a dx = \int_0^{+\infty} \frac{\cos{ax}}{1+x^2}dx 
$$
как уже отмечалось тоже сходится равномерно на $\mathbb{R}$. Поэтому
$$
    \left( \int_0^{+\infty} \frac{\sin{ax}}{x(1+x^2)} dx\right)'_a =  \int_0^{+\infty} \left(\frac{\sin{ax}}{x(1+x^2)}\right)'_a dx = \int_0^{+\infty} \frac{\cos{ax}}{1+x^2}dx
$$
для всех $a\in \mathbb{R}.$ Откуда для всех $a\in\mathbb{R}$ 
$$
    I_2'(a)= -I_1(a).
$$
С учетом равенства    $I_1'(a)=-I_2(a)$ при ненулевых $a$, мы приходим к дифференциальному уравнению
$$
    I_1''(a)-I_1(a)=0,
$$
имеющему общее решение вида
$$
    I_1(a)=C_1 e^{a}+C_2 e^{-a}, a\neq 0.
$$

Если $a>0$, то в силу ограниченности интеграла $I_1(a)$ (очевидно, что $|I_1(a)|\leq \pi/2$) мы имеем
$$
    I_1(a)=C_2 e^{-a}.
$$
Аналогично, при $a<0$, решение имеет вид $I_1(a)=C_1 e^{a}$. Поскольку исходный интеграл $I_1(a)$ представляет
непрерывную функцию, а $I_1(0)=\pi/2$, то окончательно
$$
    I_1(a)=\frac{\pi}{2}e^{-|a|}.
$$

Непосредственным дифференцированием при $a>0$ и $a<0$ c учетом $I_2(0)=0$ получаем, что
$$
    I_2(a)=\frac{\pi}{2}\textup{sgn}(a) \cdot e^{-|a|}.
$$





## Гамма-функция

### Домашняя работа

1. Д3862, Д3868, Д3869.